# Vol.090 如何科学地制造降雨

在中国，人工降雨是常态。为了求雨，中国气象局 2008 至 2014 年花了 65 亿在全国 357 个市发射了 71 万枚火箭和 535 万发炮弹，带来了 3100 亿升降雨。

但实际上，中国是全世界最热衷人工降雨的国家，除了中国，也就只有日本、印度等少数几个国家会经常实施，在美国，每年花在人工降雨上的钱也只有中国的十分之一。

而在美国国家科学院（NAS）的这份报告中，人工降雨甚至被认为毫无有效性。

人工降雨是否只是一场骗局？为什么中国这么热爱人工降雨？

要明白人工降雨，首先要知道雨是怎么来的。

要知道雨从哪里来，我们先要知道云从哪里来。

简单来说，云就是水蒸气，水蒸气遇冷变成水珠，小水珠聚集变成大水珠，在重力的作用下降落，就是雨。所以，只要有云，就有可能下雨。

但下雨也没那么容易，在这之前，需要先得到水珠，要得到水珠，就需要先形成冰核。

但要得到冰核也挺不容易，需要温度低于零下 40 度，水才能自发冻结核化，并吸收水汽不断长大，最后往下掉。云层下方温度低于 0 度就是雪，高于 0 度，就化成了雨。

所以人工降雨的思路就很清晰了——要么向云里丢冰核，要么把温度降到零下 40 度。

在这之前得先找到合适的云，通常是在 2000 米以上，低于 0 度的冷云。

最常见的的人工冰核是碘化银，一种拥有和冰晶类似六边形结构的黄色粉末，可以有效地吸附水汽形成液滴。

降温的话，通常用干冰，干冰升华会吸收大量热量，创造出零下 40 度的环境，让水汽自然冻结为冰核。

而对于 0 度以上已经充满了微小液滴的暖云，则可以撒盐，吸附小液滴，形成大水滴。

为了把这些东西投放到云里，通常有三种方案：开炮，开飞机和烧香。

在国家气象局的《中华人民共和国气象行业标准》里，我们可以找到气象火箭的内部结构，一支成本 2000 元的火箭最高可以在 8200m 爆炸。

把碘化银填充在火箭的播撒仓里，达到目标云层后延时引信会引发爆破。

为了准确控制火箭爆炸的位置，事先会使用雷达探测确定云层中最适宜播撒碘化银的 -10℃ ~ -20℃ 的位置。根据目标位置设定火箭的出射角度。

升空之后，每 1 克碘化银就能形成数十亿个 1µm 的碘化银粒子，成为冷云里的冰核。

如果需要在暖云里撒盐，还可以用气象飞机，携带吸湿性盐，如食盐、尿素、氯化钙，在飞掠目标云层时播撒。

在上升气流较多的山区，烧香是最省钱的方案，直接在烟炉中焚烧碘化银棒，靠气流将碘化银粉末送上云层就行。

能快点下雨确实没错，但是这样真的能让降雨量变多吗？

这篇来自青海大学的论文，分析了 593 个国内外人工增雨个案数据，得到的结论是平均增雨量为 21.5 % 。其中国内 25 % ，国外 18 % 左右。

这样的成果看起来非常喜人，那为什么还有大量的报告指出人工降雨的有效性毫无根据呢？

这是因为，在研究中往往将人工降雨量与预期降雨量对比，却又缺乏对降雨量的预测手段。毕竟，当一个云团经过人工降雨后，就失去了记录它实际应有降雨量的机会。

所以，能不能增加降雨确实不好说，但是起码可以提前降雨。

比如在 2008 年北京奥运会开幕式前，北京周边地区就累计发射了 1104 枚碘化银降雨火箭，成功提前降雨，造成了万里无云的大好局面，一滴都没有了，想下都下不出来。
